---
layout: post
title: "踩坑 Azure TFS 部署使用者定義參數"
subtitle: ""
date: 2021-11-17
categories: [技術]
---

### 前情提要

最近在角落研究微軟 Azure TFS 的 Release Pipeline 的參數傳遞的部分，Windows 的 Server 的 Release Pipeline 要讀取部署
Pipeline 上設置的環境變數，到 Linux Server 上面的 shell 做使用。每次覺得 code review 都一切 Look Very Good to
me 的時候，總是會有未知的彩蛋。在 Azure TFS 上設置的環境參數名稱，原本小寫的部分被轉成了大寫，不止如此參數名稱如果原本有帶 dot
的，也轉換成了底線。

### TFS Release Pipeline 參數名稱命名規範

因為需要把Azure TFS上設置的環境變量，直接帶到 Linux Server 上使用，不想一個一個參數的傳進 shell 檔裡面，參數多的時候真的會覺得
懷疑人生，所以稍微看了一下 Azure Pipeline 的使用者定義參數使用方式。
如果你也想讀英文，這是參考的[連結](https://docs.microsoft.com/en-us/azure/devops/pipelines/process/variables?view=azure-devops&tabs=yaml%2Cbatch&WT.mc_id=DT-MVP-4015686#variable-naming-restrictions)。

1. Macro Syntax Variables

```angular2html
# 注意這邊是括號不是大括號
echo $(my_variable)
```


2. Template Expression Variables
 
範本參數，顧名思義會在編譯的時候就把參數做替換。一般來說，這個參數表達方式，會用在複用部署 YAML 檔的某一部分，並傳遞進去相應的參數。
當發現無法替換的參數，會直接替換成空字串。
 

3. Runtime Expression Variables
 
一般來說，這個參數表達方式，會用在條件式判斷去執行不同 Task 的時候。另外，它也只會在作為值的時候被使用，無法作為key值做使用。

```angular2html
$[variables.key] : value # invalid
key : $[variables.value] # valid
key : $[variables.value]foo # invalid
```

### Release Pipeline inline script 命令行指令的保護措施

當執行某些重要的指令，比如，登入會使用到的帳號密碼作為參數是不可缺少的部分，如果其中作為密碼的參數不見，很有可能會導致整個 Server 上因為 key 錯
密碼而發生災難。又或者是，在部署期間需要把某個路徑中的文件刪除。如果這個路徑使用環境參數拼出來的話，就會需要特別注意了。一個處理方式是，利用下面的 linux 條件
判斷式，排除某些重要參數為空值的情況。

```shell
if [ -z ${password+x} ] || [ -z ${account+x} ] || [ -z ${path/to/your/app+x} ]; then
  echo "Parameter Error!";
  exit;
fi
```

或者也有微軟 powershell 的寫法可以參考，

```shell
if ("$(PUSH_ACCOUNT)" -And "$(PUSH_PASSWORD)") {
  # some very important command you want to execute
}} else {
  Write-Host "Fatal. Missing Necessary Parameter"
}
```
